节目开头和大家说一下犯罪的世界史系列的下半季终于上线了在小宇宙、网易云音乐、蜻蜓FM等多个播客平台都能找到之前我和这个系列的主播也就是我们的老朋友陆大鹏和他聊过魏玛时期的犯罪案件还提到过德剧《巴比伦·柏林》里面的这些原型人物和事件
那么其实在犯罪的世界史下半集里面大鹏对于当时那几例提到的这些案子进行了更深度更具体的剖析和还原包括在魏玛德国时代的这些德国左右翼之间的暴力斗争他们和纳粹的关系以及之后甚至和东德史塔西之间的关联都是非常有意思的故事
除了大鹏最熟悉的德国罪案故事以外夏季我们其实关注的是20世纪以来的全球罪案以小见大在每个案件背后都是近百年来影响一个国家乃至一个地区命运的大时代的变换犯罪的世界史隆重推荐给各位各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良今天嘉宾是我前阵子自己在读的一本书的作者
这本书叫《买入银行股》去年出的作者是丁厂老师以前是金融行业的从业者现在是自由投资人我先是看了这本书后来又去看了丁厂自己的公众号《小仙传》觉得他在财经领域这个写作的风格确实蛮独树一帜而且很明显就是丁老师自己有很大的一个阅读量对股票呀宏观经济乃至于整个社会历史层面的思考也非常的丰富
同时又形成了一套自由的观念,有自己的结论。所以像这样的作者就非常适合播客。我今天就请到丁老师来忽左忽右和大家聊聊天。先和听众们打个招呼吧。忽左忽右的各位听众大家好,我是丁场。刚才陈主播提到的我的这本书,中文叫《买入银行股》,英文叫《Buy and Hold》。
所以其实它的正确翻译应该是买入并持有银行股这两个意思略微有些差异后来出版社说这个名字太长了所以就叫买入银行股你之前还有另一本就是那本《文明资本与投资》这算是你过去可能写过的维二的两本书吗对其实我是想
数量精一些我给自己定的目标我觉得一辈子能写三到四本书就已经可以了所以比较快的在五年之内就把这个两本的额度用掉了第三本我想多积累多沉淀一点先来介绍一下你的个人经历吧我1980年生我本科读的是复旦大学的数学系然后硕士是在英国读的金融工程
回来以后当时正好A股市场也是熊市所以就没有进证券行业工作我一开始是去了中国银联那么在中国银联国际业务总部工作那么到06年行情起来以后就赶紧脱身我得补充一下这时间也没有闲着那么在银联期间我是把CFA三级全部考出来了当时还是挺珍惜的应该是国内第一批CFA三级通过人我记得当时
报纸上还出了整版所有的通过的名单。那么06年跳槽出来到了海通证券的资产管理部,所以一开始就是买方,在那里做了一年多。到07年的时候,当时因为行情火爆,所以人才也比较缺,就跳到公募基金。所以这个路径还挺典型的,就先到券商,然后再到公募。在公募基金先看交通运输行业,
然后再看房地产行业然后做基金经理助理这些事情都是非常快的就是在三四年中就发生了然后11年的时候再跳了一步但是没有去思慕走了一个比较独特的路径是到了QFIQFI其实就是合法的境外投资机构你当时在哪一家当时是韩国的未来资产基金管理公司那么国内有大概十几亿的基金管理公司
QV额度,那么我到那边去管这个额度。当时QV也又碰到一个比较快的发展时期。那么BOK就是Bank of Korea,韩国的中央银行,然后韩国的国家投资基金公司,他们都申请了QV额度,但是他们因为是官僚机构,他们没有人管,所以他们顺理成章的交给他们韩国的第一大资产管理公司,那么就交给未来资产。
登语也就全都交在我手里。所以我最多的时候是一个人管三个QQ账户。所以直接入境说实话就有点像猪八戒吃人生生果,速度非常快,但是还挺完整的,整个过程就过掉。基本上我04年开始工作,13年底的时候就自己做了。那么自己做当时是有一个动因就是
自己发现了一个量化策略。我第一本书里面有详细介绍过,叫地消飞行器策略,就是通过最低市值的股票的价值波动来获利。这得声明一下,我离开公募以后,到了Qfee,其实我已经不是中国证券行业的从业人员了,所以我可以用自己的账户进行交易,但是我觉得还是稍微有点问题,对吧?可能有合规的问题,所以我就离职了,那么自己做。
当时这个地下飞行器策略,然后到14、15年的时候,又有这个分级基金的套利的机会。因为我本来就有这个海外的收入嘛,然后正好绕过了我们的这个外汇管理嘛,然后在做这个多空套宝的时候,就把很多资金转移到这个香港。这些都是通过合规手段来做,然后后来呢,这其实某种意义上呢,
也是帮我打开了一个更新的这个世界的大门。就是我开始更多的关心美股和港股的投资,而不只是局限于A股,但A股的投资我一直是保留的。那么在这个过程中呢,我开始更多的学习,因为人我觉得他是一个波浪式前进的,之前的积累在这个金融工程的积累也好,或者说是在CFA的学习也好,包括在公募基金的学习也好,他们可能可以支撑到我做
公募的投资可以支撑到我做QV的投资但是在面对整个全球金融市场尤其是全球金融市场其实以大概14、15年当时是美联储初次加息以后其实进入一个比较独特的状态这个我们后面可以再详细讲那么我觉得它有很多其实如果你去看经济学人或者是看Financial Times就是整个经济学界发现这个世界越来越看不懂了
身为其中的一个投资人我也觉得越来越看不懂了,这时候需要重新充电。那么我这时候在花时间去做图书馆的一些基础工作。我们如果是用军事术语的话,我没有用强攻的办法,我是用包围的办法。如果我其实最终的目的是想解释现在的世界,但我没有单兵直入的去找1234什么理由,而是我从周围先去了解。
就是说来龙去脉时间上的空间上的比如说我要解决中国的问题我就不能只看中国我要看中国的主要的贸易伙伴是吧那么我要了解现在的世界我就不能只看现在的世界我要想到中国的改革开放或者说我甚至想到二战以来的国际次序时间上的包围那么要从最远的距离反正因为我也不再是给人打工了我可以自己给自己定计划我当时想的是花5到10年的时间
把这个作为一个大的工程去把它做好。如果大家去翻我的这个小仙人传的话,翻到最前面大家会发现是一些非常离奇的内容都在里面。很荒废的选题。对。然后如果大家看我的《文明资本与投资》这本书,其实它的整个文章的编排顺序恰恰是我写作顺序的反向。那么从我们汉朝的这个所谓的关山海,然后再到伊斯兰金融的后现代意义,然后到这个
货币论,然后再到我们的从1850年以来的整个国际金融市场的变换,然后从这个金本位一直到货币本位这个变换,然后再到巴菲特,然后再到索罗斯。巴菲特、索罗斯都是1930年代的人,他们ride the wave就是从1970年代到现在这40年的一波。那么这样一个大的视角,空间上、时间上的不断的包围,最后我得出一个
我认为比较有意义的结论就是当今世界的核心矛盾体现在纳斯达克的不断上涨和我们中国银行股中国国有企业估值的不断降低当中这提炼非常抽象啊我觉得可能有的听众是需要你来进行进一步的阐释的咱们可以待会再说可以可以好吧这个作为我的个人简介吧就是截止目前就是这样一个状况那回到一个你前面说到你
进行这一系列写作的原点就是2014年前后对吧你和你的这些朋友们有的可能还在机构里面他们纷纷都感觉到一件事情就是这个市场看不懂了包括你刚刚也说到了整个的财经媒体都会发现好像处在一个大变革的一个前夜能向我们的听众稍微解释一下吗因为毕竟金融行业的从业者甚至股民对吧其实是人口中的绝对少数大概讲一讲2014年你体会到的这个市场的一个变化是什么
如果用最简单的一句话来说,大家就发现市场失效。市场失效就是包括汇率市场的失效,也包括整个资本市场的失效。这个中间有很多个具体的问题。我举一个当年讨论很多,现在其实这个问题还没有解决。就是为什么美联储、欧洲央行、日本银行,他们都实行长期低利率,但是过去10年,疫情之后不算的话,
从08年一直到20年,通胀一直起不来。这个是违反经济学规律的,一直没有找到解释。疫情之后反正通胀也起来了,大家见怪不怪了。这就像一个事情刚发生的时候,头几年大概到2013、2014年的时候,大家讨论非常多,为什么是这样的?讨论个两三年也没有结论,没有结论就干脆算了,就放在一边。然后再比如我们汇率,过去10年美国的
通胀一直是比欧洲、日本要高的。美国的经济它更活跃,它的通胀是更高的。通胀更高,但是它的美元汇率一直是相对于欧洲和日本是升值的。过去5年、过去10年、过去15年都是这样。那么它当然它有它自己的交易的理由,对吧?它加息了、它减息了,或者说它的这个股市的投资机会更好。但是我们最基本的一个道理是什么呢?就是说在一个比较低的领域,
自由的市场,咱们不跟中国或印度比,咱们就跟欧洲日本比的话,购买力评价是一个货币的最基础的价值所在。因为你钱,为什么是钱?是因为它能买东西,是吧?我跟日本比的话,日本的物价一直没涨,美国的物价一直在涨,也就是说美元的购买力不断地下降,但是美元汇率还在不断地升值。也就是说它是每一个交易可能是合理的,
但每一个交易积累起来这个结果如果你用五年十年去看的话它在不断的偏离均衡值这就是一个奇怪的事情再比如成长与价值的风格成长与价值的风格从过去50年过去70年有数据以来都是不断轮动的就像巴菲特一直讲我们要价值投资那么巴菲特价值投资其实是包含具体的选股逻辑的那么比较简单的分法就是把整个
市场一分为二,P比比较高的称为成长股,P比比较低的称为价值股。那么你去比较简单的一除呢,你会发现它确实就是一个正旋波,10年左右就会不断的更新,就是所谓的这个30年河东30年河西,你这边涨快了,后面就涨的慢,你这边涨慢了,后面就涨的快。但是我们就会发现08年以来,成长不断的压制价值,而且这个压制的程度,跑赢的程度,它是成
加速的趋势不断的向上也就是说我们如果是一个正确的政权波的话你会渐渐力竭就像一个炮弹我们像空中发一个炮弹它一开始是直着跑渐渐渐渐就跑不动然后平着跑然后最后就掉下来但是我们现在发现接下来从08年到现在已经15年了15年时间这还在不断的加速越来越偏离均衡值当然你每一个具体的行业你可以去说啊特斯拉怎么着了英伟达怎么着了但是它确实在
偏离历史规律所以我们看到的这个现象就是美股这十年大牛市就一直在涨对这就是不同的侧面我们如果作为交易来说可能关注股市更多一点但是我说的这个汇率的变化包括社会层面变化特朗普第一次当选2016年很多人觉得记忆犹新仿佛在昨日其实已经很远了对吧2016年的事情七年前了特朗普上台的我觉得对整个经济学界
的震动是非常大的,犹如核弹经济学人大概这个PTSD了大概两年左右这个到17年18年的时候还在说这件事情就是为什么会有这么一个人上台我们很多时候自己是人在中国就容易从中国的视角去看其实特朗普他是把整个自由经济或者说自由贸易作为攻击的目标只不过中国是作为世界上最大的出口国美国最大的这个顺差国
那么所以挨到中国。他上台第一件事是什么?退出TPP。TPP跟中国一点关系都没有,甚至可以说是围堵中国,但他也要退出。包括他现在又说如果24年他上来的话,他要对全世界所有对美国的出口加税10%。总之他其实是对整个自由经济的或者说自由贸易或者说我们市场效率理论的一个颠覆。那么他之所以能够上台就说明在美国内部
有大量的人支持他的这个逻辑。那么其实同样的这个观点呢,我们在欧洲、在日本也都可以看到这样的思潮。所以呢,现在是一个缺乏共识的年代。在这个情况下呢,就是研究和操作会有些分离。就比如说在大混乱的时代,那么哪怕你觉得你已经看好了,比如说接下来这条路一定是往西走,但是是不是你现在就往西走就能得到大家认同,其实也不一定。
混乱要经历比较长的时间形成共识然后才能最后证明你五年前说往西走现在果然往西走那说明你厉害你领先于时代这个就是研究和操作的区别那么当然我也是在这个不断的摸爬滚打中渐渐体会到这一点就是原有的共识过去40年的共识基本上从一个时间点来说我们经常说
邓小平改变了中国。这句话肯定没错。但实际上如果你视角扩大的话,其实1980年前后是一个人类历史的转折点。78年邓小平复仇,79年萨切尔夫人上台,80年里根当选总统,85年戈尔巴乔夫上台。这几个人上台以后主要的主张就是偏向市场化,deregulation,就是去除政府对市场的干预,加强
市场本身的定价,包括做私有化,对吧?把原有的国有资产卖掉。这也是英国做的比较多。但实际上他们整体的方向都是一样的。所以我觉得一定要把中国想象成世界潮流的一部分,对吧?就好比我们100年前孙中山就说,世界潮流浩浩荡荡,顺之者昌,逆之者亡。不是说我要怎么样,或者我们中国要怎么样,而是整个世界在往哪个方向走。原来的路,
可能已经走不通了。那么我觉得呢就是说现在临近一个时间点或者说在一个历史性变革的关口这点在学界在海内外应该说是已经有共识了或者说这个共识从16年15年至今是在不断加强的。就是看你的这些
文字包括刚刚听你讲这些你的一些想法其实可以看得出来你非常看重整个大势的一个作用就包括你前面提到了像邓小平的例子包括80年代那一批今天可以被归类为新自由主义的这一批政治领袖们你会非常强调当时的那个时机可能同样的政策你在不一样的时机底下可能一点用都没有我记得你在21年当时在自己公号写过一篇文章就说怎样才能感受到金融市场的时代脉搏我觉得其实看下来大体就是在讲这个问题
你举了两组人的例子一组是当然也是很多人津津乐道的就巴菲特索罗斯另一组可能中国人更熟悉的孙中山和邓小平这个对照组你的解释或者说你的看法还挺有意思的可以在节目里面顺带聊一聊就是你觉得可能巴菲特他更重要的一点他除了他的从格雷厄姆那边可能传承下来的这套价值理论以外很重要的一点其实借了美国战后整个经济的一个高通胀期的这样的一个大事
我印象很深我以前看信报的那个曹仁钞他的那有一本书啊可能十几年前的
他上来当然他就一笔带过他就认为巴菲特的虽然都在说他的价值投资但他实际上他的财富能够膨胀到今天这个地步很重要的一个就是他在1974年到82年这关键的八年当中用合适的价格买入了大量的那个低价但优质的美股资产这个好像也是跟你的这一套想法是很接近的就认为这个大势其实比人的一些策略更管用能稍微讲一讲吗嗯
这可能是跟我的受的教育有关,因为我是学数学出身的,可能更理性一些。我知道有很多巴菲特粉,比如说巴菲特喝可口可乐,他也喝可口可乐。喝樱桃味的,他也喝樱桃味的。巴菲特吃汉堡,他也吃汉堡。从这个角度去体现他对巴菲特的敬意或者是尊崇,那我看人更抽象一些。我觉得如果巴菲特的业绩纯粹是由于这个人比如说什么道德品质特别高,人特别聪明,
那对我们来说这个案例就没有兴趣了,纯粹是他personal的事情。如果这个东西你完全把它局限在个人身上,那么对我的研究框架来说它就没有意义了。当然事实上你真的要去有血有肉地分析巴菲特,他一定有personal的东西,一定有个人的东西,还有时代的东西,他有两块。我在我的那本书里面,我说巴菲特致股东性其实我都看过,因为这行业里面基本上等于是必读书。但是我就给他留两句话,叫做
资金成本与利率无关,资金收益与利率相关。我觉得就这两句话就可以统领或者说贯穿他的所有悬股。他以前是有一个叫蓝筹印花公司,这个印花公司它是用什么方法筹集资金呢?就是有点像彩票公司一样,它有一个很大的这个奖品库,别人买了这个印花产品来作为
彩票或者说作为小礼物比如说加油站你加一升油他给你贴一个印花印花积到十张可以去巴菲特那儿换比如说一套瓷器积到二十张可以去他那儿换一个沙发但是这样一个过程它在财务上有个什么特征呢就是钱先进来东西后出去在中间有个时间差这个时间差中间这段资金就可以为你所用那么你换一个角度来说其实它也是一个融资的方法我的
蓝筹印花的销售比如说我每个一美元你积满10个可以到我这儿换一个12美元的东西对吧你积满10个才能换个8美元的没有人来玩你这个游戏但关键你是多久才来换如果是一年来换那么我就等于是20%的利息两年才来换我就等于是10%的利息三年才来换我等于7%的利息也就是说我通过我这个奖格的设定其实我给自己设定了一个融资的利率
只要这个业务我能做下去,我这个利率就是跟市场利率无关的。那么当市场利率不断上升的时候,而我这个奖格不变,我就等于我以低成本融资了。其实是有一套套利的这个方案。对,但这个我不知道,这个是不是
巴菲特因为蓝筹印花公司是先存在并不是巴菲特本人创立的跟乔布斯的故事还不一样是他收购了这家公司以后觉得效果非常好整个60年代70年代美国利率在不断上升然后呢他又扩张了这个想法就到什么呢到保险公司保险公司是一样的我先交保费然后如果发生的事情我到你这来申请一笔补偿那么就跟蓝筹印花的这个逻辑是一样的那就是GECO呀伯克希尔哈萨维那些故事了对那就真正放大了
那么巴菲特后来在整个保险领域的整个在保险业务整个包括Ganco他们的政府雇员公司就是不断的振循环,他找到了一条路但是他有一个什么前提呢?就是说在高利率时代是有意义的。比如说过去20年,我这时候直接提出一个题目就是为什么过去20年伯克希尔的股价不再能够跑赢标普500因为伯克希尔还是自带杠杆
这个大家应该都知道。它还跟我们公募基金不一样。公募基金一块钱买一块钱股票。巴菲特一块钱进资产,它大概买一块五到两块钱的股票。那你为什么还跑不赢指数呢?那我直接提出这个问题的话,可能可以提出各种各样的答案。我觉得都不如把它放到时代变化的背景中去考察。我们就会发现,它在通过保险的这个赔率来融资,虽然跟市场价无关,但是市场利率是零的时候,
它就不可能拥有很大的优势。那么这就是它整个伯克希尔公司或者说巴菲特选股的核心逻辑就贯穿了,它一方面它的融资成本要与利率无关,另外一方面你的资产端的收益要有与利率有关,就是说我要跟上物价,就比如说它的吉列、T恤刀、喜吃、糖果、美国运通这些,它都是跟利率锁定的。那为什么它不去买比如说铜?
或者说买电动车或者说买科技股。因为科技股的利率取决于科技本身能不能做实,取决于管理层能不能做好。所以他从来就不买IBM,从来就不买微软。他跟Bill Gates是好朋友,但是他微软从来就不买。这就是他要把自己的资产端的收益跟消费跟物价锁定。这就是他曾经说过,
每天晚上只要男人的胡子长出来我就不担心激烈。那么这就是它的一个核心逻辑。我认为如果把巴菲特的整个故事作为一个整体放到时代当中去理解,会比你掰开每个故事去了解很多细节八卦或者说了解很多掌故最后可能未必有所得。对,就是那些《华盛顿娱报》的故事
包括像内布拉斯加加巨城的那些故事,都非常的精彩。但其实说实话,比如中国的投资人,我觉得可能听了之后你也很难运用到自己身上。中文世界是没有像华盛顿邮报这样的企业,而且时代也不一样。你刚刚通过这个利率这个角度来阐释,我觉得确实是至少挺有意思的。而且刚刚说到了整个的美国的高通胀,因为高通胀
通常带来高利率,他这个时代持续了几十年的时间,这也恰恰确实是和整个巴菲特,包括他后来的这个波克希尔哈萨维,他的整个的突飞猛进的成长是合拍在一起。那当然巴菲特他是一个今天很多人都在讨论不断复盘的这么一个对象,对于他的研究其实非常丰富,中文世界关于他的书我觉得可能几十种肯定是有了。
另一个人就是索罗斯。你举了这个意思我觉得因为大家对他的了解其实就我觉得很大程度上远远不如巴菲特的了解了能讲一讲吗套用在你这个框架里面你怎么看待索罗斯和他的时代的这种关联因为今天是播客啊我们这个没法把那张图展现出来我用了一张图来贯穿刚才说的这个四个人这张图呢就是美国的十年区国债收益率它是一个非常标准的山峰型
那么1981年就是这个山的顶峰,就有点像富士山,它是两边是基本是对称的一个坡度下来。那么我以5%的利率横划一刀,高利率时代就是伯克希尔跑赢的时代,低利率时代就是伯克希尔不再能跑赢指数的这个时代。那么如果我从山峰上划一刀,以1980年竖切一刀的话,那么左半边就是索罗斯
这样的金融大鳄所不能施展的时代右半边才是索罗斯不断进取大有作为的时代。80年以后。对,这个怎么理解呢?就是我们刚才说的就是从撒切尔从这个里根、邓小平、戈尔巴乔夫他整个时代的潮流发生了变化市场越来越多的承担起更大的责任是政府在向市场放权那么体现在汇率市场上
原来从我们知道布雷顿森林体系开始货币之间的兑换汇率都是由政府之间议定的有几个公务员大家打个电话就开个会说要不要调整如果要调的话调10%还是调15%就凯恩斯那一套当时就是叫什么凯恩斯方案、怀特方案反正都是由公务员之间坐而论道决定的大政府时代对你发个文件我发个文件就把这个汇率给定下来了
那么从71年当时是美国首先脱离金本位但是美国脱离金本位以后黄金价格迅速上涨但是金融市场它其实适应也是有一个过程的就是现在由你自己定了如果你要突破原有的这个汇率范围可以突破但是大家还是抖抖缩缩的根据原来的轨迹在交易在运行因为这个市场还没有真正胆子大起来
那么胆子真正大起来是什么时候呢第一件事就是索罗斯干的就是打破英镑和马克之间的或者说英镑与欧洲货币单位之间的锁定利率那么实际上当时因为我们刚才讲了货币的最根本的价值所在在于购买力你到底能买到多少东西当时的情况是英镑的购买力英国国内的通胀比较高英镑的购买力在不断的下滑
马克的购买力是非常稳定的。那么欧洲货币机制决定了法国、法郎、意大利、里拉都跟德国马克是锁定的。那么英国这个锁定非常吃力,那么它就有点像我们说的一堵纸墙。原有的汇率之所以在那里,就是因为政府规定在那里,并没有真正的市场的购买力的力量去支撑它。但是没有一个胆子足够大的人去喊破这一点的话,
那它可能可以长期存在下去那么索罗斯做的就是有点像那个我们说皇帝的新装中的那个孩子就我突然指出其实你已经站不住了或者说你这个价格是违背市场规律的当然从更大的角度来说它也是美国和欧洲实力对比的变化那么它作为在美国的一家私营的对冲基金它当时他们的这个量子基金它能够
纠集到的资本就是150亿美元,而整个英格兰银行它的外汇储备只有400亿美元。所以当索罗斯开始发难的时候,当有第一个孩子指出这个皇帝没有穿新装的时候,没有人敢跟他对抗。这个就是一个微观的细节了。他当时打遍了电话,比如说打给巴克雷或者打给汇丰,我要抛英镑谁敢接?没有人敢接。如果有人他给的差价足够大,有人敢接的话,
比如说汇丰接到索罗斯电话要抛100亿,他自己不敢接,他就给英格兰银行打电话,我们的客户要抛100亿,你那边能不能接?所有的力量索罗斯使出来以后,都被原本的传到英格兰银行身上,甚至有些银行还在里面加了一点自己的力。他比如说听说索罗斯给他打电话说要卖100亿,他给英格兰银行说我们客户要卖150亿,其实50亿可能是他自营头寸,因为他知道索罗斯可能最后会赢。
那么英格兰银行当时处在一个非常不利的环境下为什么因为它是名牌比如说我不记得具体数字了比如说它对马克是4%4比1那么它规定的4比1它的最好情况只不过是维持4比1它不可能有资本利得它把索罗斯的盘全部接下来然后再通过市场的其他方法再做大宗给它倒出去它也没有得益它也就是4%
那你为什么会有很多银行它自己的这个自营盘跟着索罗斯做呢?因为它不可能上涨。对索罗斯来说,最坏的情况也只是不赚而已,仍然是自己比,可能一个月后,一个季度之后还是自己比,那我可能损失一些这个融资成本,如此而已。那么如果它能够大幅下跌的话,那我就瞬间就有很大的资本收益。这是第一次一个大国,它的中央银行,大国的政府在这个情况下让步。
认输,顿时造成了十几亿美元的损失,对英格兰银行来说。这是它的第一步。这一步,你可以说是英格兰银行有很多细节没有处理好,但是从更大的角度来说,它就是一个标志性的事件。政府所规定的市场汇率,或者说某一项资产的价格,我们更广义的来说,它对市场的干预,
一纸公文所规定的那些东西不再起到决定性的作用。从这个角度来说,你就很容易理解97年泰铢的固定汇率为什么会倒下来。你也很容易理解98年俄罗斯卢布的汇率为什么会倒下来。他们都是91年英镑固定汇率崩溃所带来的余波而已,那么它就是一路下来。
就是你之前也讲过嘛你认为整个的这个过程当中就像你说到了1980年是一个分水岭对吧之前它处于这样的一个大政府的时代资本不断地向政府交权但之后的40年可能1980年以后其实是可能全世界来说主要是欧美或者说这些从第一世界到第三个世界的国家里面大部分还是政府不断地向资本交权但索罗斯在这个过程当中他的一个套利机会其实就来自于去你的原话是说敲打惩罚那些麻木迟钝不情愿交权的政府
对所以你从这个角度上来看的话即便像索罗斯和他的量子基金对吧其实今天被很多人我觉得是赋予了其实一些滤镜啊一些很神话的这样一个色彩认为他单枪匹马干到了很多事情但其实按照你的这套看法的话他还是要呼应于整个的这个大势我可以插一句话最近热播的一个电视剧叫繁华这个片子我觉得很多人把它
贬低的说是纯粹卖弄上海风格小子的小时代2.0我觉得它至少是大时代2.0它跟香港80年代有一部非常有名的也是讲股市叫大时代大时代刘青云主演它比大时代好的地方在于它把人物放到历史脉络当中去了比如说汪小姐做的人民币汇率的变动然后上海股市的几个大的波次它把它安插进去了那么
为什么商战篇过去的情节非常难编呢?现在繁华当然也有它的缺点,但是会好一些呢?就是说很多人把一些历史人物的事件视为他个人的能力。这就好比我们超级英雄一样,穿越时空我就能够穿越时空,或者说我的力气特别大,或者说我有什么一个特点,都是他个人微观的特征。但事实上任何人要在历史上做出一些算得上数的事情的话,
它不借历史的大势是不可能的。嗯,既要考虑个人的奋斗,也要考虑历史的竞争。对。确实是这样啊,而且既然说到这儿,我就可以直接来cue一下,就是你刚刚说到的你那张图嘛,就是美国十年期的这个国债收益率,你刚刚说到它的这个顶峰就是这两个时代的一个分界线。其实如果我们从整个跟中国更相关的角度上来说,其实改革开放就处在这个分水岭上,这个对于中国它有更实际的一些影响吗?
这个就是我们要讲的这篇文章的后半部分,就是我们能否假设邓小平的改革开放,早30年推行同样的政策是否会有同样的效果。就1960年来改革开放。或者说我们往后推,2000年或者2008年。就很多时候呢,
就像我们刚才说的很多人理解这个事物的时候不是把它放到一定的时空环境下去理解过去我也听到过很多这样的一些看法有的还是我的一些朋友他会觉得中国的劳动力资源其实一直都在这20世纪从4万万人涨到了13亿人他认为在任何时间段只要你打开这个市场连入全球贸易你都能发达起来但是按照你的这套说法的话其实不完全这么回事
为什么历史总是这个津津乐道啊就像这个三国演义讨论两千年还讨论不完就是我觉得确实历史只发生一次是一个很独特的这个特点吧就是使得你的这个辩驳往往难以找到一个足够强大的立足点但恰恰我觉得特别有意思的是在一百年前在中国历史上有一个跟邓小平思路非常相近的人就是孙中山他写过一本书叫做《建国方略》
在这本书里面他非常完整的提出了改革开放引入外资的思路就是请世界各国到中国来搞基本建设来搞初步的工业化中国出什么?中国出劳动力和自然资源他非常详细的把什么北方大港东方大港南方大港怎么铁路规划这个煤矿在哪里铁矿在哪里设得非常清楚但是没有效果
为什么?因为他没有赶上正确的时机。他那本书出来的时候是1920年代,当时是整个一战之后,欧美国家本身面临内部矛盾总爆发。事后来看就是二战前夕的这个年代,或者说二九年大崩盘最后倒数几年的这样一个时代。这时候你去请他们来投资中国,他们自己应接不暇。就好比我们现在说,当然我们
目前看到的是比如说越南、印度得到很多投资,说是要重新编辑产业链,有案外包、禁案外包。但实际上你在做这些外包的时候,你要想到你的目标收益是向欧美出口,是吧?美国一定要拿出它自己的出口市场来,你这个产能才有用。你不是说你在印度、在越南生产的这些东西,本地市场能消化掉,你是要目标出口到美国的。
但是美国能不能继续提供你的市场,能不能继续承受更大的贸易逆差,承受进一步的这个产业链的外移,这就是美国非常现实的问题。尤其是24年,如果是特朗普重新上台的话,那么很有可能这些所谓的有案外包,禁案外包的这些投资都要被甩在岸上。这就是非常典型的100年前孙中山面临的问题。就是你想请他来按市场规则来投资,
来算成本收益,成本减收益等于利润,资产减负债等于净资产。人家不爱这套东西跟你来,人家首先就不跟你做生意,人家不愿意把自己的产业向你转移,那这时候怎么办?不是说你人工比他便宜,他就要用你的,他不按照这个逻辑来,他更多地考虑自身的文化的社会的种族的因素,那么只有等他把对方
把自己的内部调整好当对方愿意按照市场规律来的时候那么你才能够说我这时候跟你讲市场规则这个我觉得现在我们看到的很多现象恰恰对应到时间点的话我们知道29年大危机的爆发跟美国它自身采取关税战首先是美国对欧洲所有的农产品加关税然后欧洲也对美国的制成品加关税然后双方打贸易战
被称为历史上第一次去全球化现在我们看到的可能就是这个过程的前半段只是一个小苗头就好比16年很多人觉得特朗普上台就已经极其不可想象了但你没法想象他24年很有可能要卷土重来现在这个至少民意调查或者是赌博公司给开的赔率它都是要高于拜登的也就是说很多事情就是我说一个点不构成一条直线两个点就可以构成直线三个点构成一条平面
就是从这个角度来说我们能够更详细的去了解当年的资料的话你就会知道为什么孙中山会失败而邓小平能成功并不是孙中山和邓小平的方案有什么本质区别或者说你再庸俗一点他们个人的品质谁聪明一点谁怎么着一点那肯定不是这样的解释它一定是世界潮流决定的就是在20年代
甲方市场对吧就是这套我们出劳动力我们出这种大规模的这个工业基建做制造业啊我们的这个甲方这个欧美市场他们在1920年代是一个低利率低通胀对吧需求不足人口失业贫富差距拉大这样的一个社会当中甚至最后我们看历史的话到30年代基本都陷入一个动荡当中这个市场当中即便是当时的孙中山先不说历史课本上的他并不掌握实权即便当时中国是一个统一的政府即便当时没有经历那些军阀混战
就能够像1980年代那样如臂直使地来改革开放,可能外部环境也并不能提供一个可能大家今天凭空去想象的那样的一个图景。对,这是我稍微补充一下,这个其实是因果循环的。就是我们经常看,哎呀,觉得就是我们把它take personal的话,就是这个人的权力斗争他失败了,要是他当初能够成功的话,他背后这条路线就会怎么样?
但你有没有想过其实可能因果是循环的他个人的失败恰恰就因为他背后的这条路线不能提供足够的影响力我们经常说我选的不是你这个人我选的是你背后的这套体系路线是吧我们就拿得近一点就更容易看清楚我们选特朗普到底是他个人有多大魅力或者他的这个描绘图景有多少好还是说他只是指出了现在
美国社会的很多问题,他要去改变这些问题,那么就只能往那个方向去走。所以我觉得很多时候呢,就是说看得足够多,看得足够久以后呢,这些个人的或者是在所谓权力斗争层面的这些事情就会不断地降低,你会发现更大的权重来自于大历史潮流的变化。
大势的一个变化。我印象中你在书里面提过一句话,我印象蛮深的,你当时你应该是从史记当中,对吧?应该那个霍植列传提了一句话。
当然总结下来的一个规律就是你如果没什么资本的话或者年轻人就不要太考虑投资这件事你通过自己的劳动来挣钱可能更格算一点但是当你的资产真正的上去之后你可以考虑与人斗智斗勇但是当你的个人资产真的到达了一定体量或者你是个机构的话你也别老想着跟人做这种对吧这就是零和博弈的事了你应该去想想历史大事究竟在什么方向上他的原话叫无财作利少有斗智
既饶真实。就确实是三个不同层面。就像我们做投资,为什么我们私人银行一直要讲know your client?就你不知道对方是什么样的人,你就随便给他建议,这是非常不负责任的。就对方的情况跟你不一样,你的解法未必是他的解法。就如果你的资本非常小的话,每个人他在
你自己做规划的时候,你要把自己的人力资本算进去。可能我手头只有5万块钱、10万块钱,但我本人的劳动力价值300万、500万,那么我更重要的不是让我这手头3、5万去增值,我更重要的是让我这个人去增值。除非你说我这个人的人力才值5万块钱,那好,那你这个人力就算了,你去搞你的5万块钱。这就是为什么我觉得大学生或者是初入职场的人用不着太多的去考虑证券投资的事情。
更重要的是把你这个人不要把自己看扁了我觉得一个正常的现代人咱们就庸俗一点就用航空公司生命赔款每一个遇难的至少要价值150万美元我觉得你要给自己有这样的信心去控制150万美元那逼近千万了对能不能兑现这个另说因为其实你的兑现你还需要这个
更多的投入你才能发挥出来,是吧?你还要吃喝拉撒穿度用。但是每个人要把自己的个人价值估的高一点。然后第二个层面,如果你已经有一些资本了,去做斗智,去做你拿我的,我拿你的。这种我们就是说从数学上叫零和博弈。但零和博弈永远是只能适合小资本的。就好比我们说英伟达涨起来了,什么好就冲到什么里面去。
我买了别人就买不到了。这个是零和博弈,是be quick,be smart,or cheat。要么就是动作比人家快,要么你就是研究别人人生比人家聪明,要么就是作弊。这三个都不是大资本的搞法。你要巴菲特他绝对不这么搞。巴菲特一手拿苹果,另外一手买日本的五大商社。我曾经说过日本的五大商社跟我们中国四大行很像的。就是说非常boring的业务,它就是
不断的做贸易的融资,拿一些基础资产,它的整个的长期的奥义就在10%左右,估值在一倍PB以下,然后有很多的充分的自由现金流。像巴菲特这样的人,大的资本为什么永远是做配置,包括你去看罗斯泰尔他们这样的私人银行财富建议配置,就一定是东方不亮西方亮,黑了南方有北方,而不是说哪里火,
冲到哪里去。我比人家聪明,我就要在这里吃人家一口。我比人家快,我就要在这边饮一口。所以这么多不同的层面合在一起,我自己也挺惊喜的。2000年前司马迁就给他已经写得很清楚,就叫无财作力。就没有钱的时候更多的使用自己的劳动力,少有斗志。你稍微有一些的,你可以去斗志。因为这样来的比较快,说实话,对吧?
Be quick, be smart, cheat这来的比较快但是既饶已经比较多了以后重要的是什么真实就是要认清历史的大势这时候你再去做那些投机的生意也不能使得你大增长也不能使得你大亏损但是如果你在大是大非的问题上做错了一边的话那是有可能要整个颠覆的所以我觉得这句话
其实提到这个话题可能就涉及到今天可能从最早的时候就提到今天一定要跟你聊一聊就是《买入银行股》这本书嘛你这本书里面其实重点讨论的就是所谓的中特股这件事当中的这个指向的一个群体就是中国的这一批银行们你前面提到过一个你的观点就是你这么多年总结下来认为当今时代最大的一个矛盾
国际金融市场最大的矛盾就是纳斯达克的估值不断上升和中国国有企业估值的不断下降这个就一般啊比如正常人不管他炒股啊我觉得可能很多人认为这两者好像八竿子打不着会认为本身这就两个世界嘛而且A股这个市场跟美股这个市场对吧大家其实讨论也很多认为它本身的差异性就是天翻地覆你为什么会把这两点联系在一起这个我前面说就是如果我们从一些
比较简单的量化的手段来看比如说我们有两个很有意思的指数是MSI公司编制的就是发达国家减美国这是一个指数还有一个指数叫做新兴市场减中国这两个指数你给它放在一道的话你会发现它在日度级别上高度正相关也就是说整个发达国家只有一个有故事的人就是美国而整个新兴市场只有一个有故事的人
就是中国发达市场除了美国之外欧洲加日本都没什么故事或者说他们的故事都是华尔街的衍生品而新兴市场无论是俄罗斯也好无论是印度也好印度可能是下一个中国俄罗斯是中国的加油站是吧这个巴西是中国的铁矿山那么真正有故事就是这两家哲学上有一个原则叫做奥卡姆剃刀就如果我们发现很多个奇怪的现象那么我们首先要考虑的是
有没有可能这些奇怪现象是同一个异常现象的一体两面?就比如说我住在山林里面,然后我看到外面有熊的脚印,那么我知道有熊来过。然后我又看到我的工具屋里面乱七八糟的,我知道有人在里面折腾过一下。那么我是做分别两个假设,我相信有一只熊来过了,又来了一个陌生人把我的这个
工具屋给打乱了,还是说我做一个假设,就是来了一头熊,这头熊在我的工具屋里大闹了一番,把我的工具屋打乱。那么其实你很难说一定是哪个对,但是在奥卡姆提刀原则下,我假设一头熊来过了并且打乱了我的工具屋,这一定是更合理的要优先去考虑的方向,因为我只要做一个奇特的假设就行了。那我要证明另外两个奇特的假设同时成立,那肯定要更困难。所以这就是一个哲学上的思路,就是
有没有可能美国的估值不断提高和中国国企不断下降?它是某一个问题的一体两面。这是我引发思考的一个思路的线索。那么有了这个线索以后,那么你就要去证明这个线索,对吧?你要有更多的这个事物的证明。那么像美国自己,华尔街不断地讨论比较多,他们其实自己讲得很清楚,他们有一个词叫做TINA,T-I-N-A,TINA现象。TINA现象其实是一个缩写,就是
There is no alternative.别无选择。没有可替代的。叫做Tina。这个就很明确的就是我们可以看到以前叫FAMG那么现在叫Magnificent 7就加了两家7巨头FAMG是哪家F就Facebook就脸书现在叫Meta第一个A呢是Amazon亚马逊第二个A呢Apple苹果M呢是Microsoft微软
G是Google,叫Alphabet。这几家都是典型的垄断巨头。欧洲人十几年前就看它们不顺眼,要搞它们了。包括美国自己也在处理Big Tech。它们就是很典型的垄断巨头,在它们各自的范围,它们各管一摊。比如说亚马逊就是电子商务,Google就是搜索。在各自的领域里面,它们都是绝对的巨头,没有可跟它相比的。这个就产生了它们特别高的
利润空间。那我们中国阿里巴巴刚上市的时候很多人是把它跟亚马逊相比的。但亚马逊之后叫做难以望其向背。老二是谁根本就没有人说得出,不存在老二。但是阿里巴巴之后还有京东,京东之后还有拼多多,拼多多之后据说现在这个抖音电商又崛起很快,抖音电商之后还不知道有谁。就是中国的整个这个社会环境它产生的投资内卷是完全不一样。就像
这个硅谷,他们所有的风险投资人都有一个最高原则,叫做no copycat,也就是说如果有一个A,我做一个A+,大家都不要投。为什么?这是砸大家的饭碗。如果一个市场,我一家公司能够吃下来,估值是100亿,我现在给你三期开,老大老二是不是30亿70亿?不是的,可能只有10亿20亿。因为一个市场一旦被割裂以后,他们这两者之间的
竞争他们两者产品怎么搞他们的技术路线怎么搞问题就多了所以如果我去投copycat我去投第二家投第三家我自己也赚不到钱我还把第一家的饭碗给砸了像这种情况下我不如跟第一家去合作你让我点份额给我我们大家还是把这个垄断市场做好从这个角度讲打破垄断是损毁市值的我们仅从资本利得的角度来讲最好每个市场都垄断然后你要的话是我股份分给你
而不是说你再搞一家进来,就每一家都垄断。这很像当年那个Peter Thiel他在那个《从零到一》里面提的那个理论,就认为垄断是最好的商业模式,从投资回报上来说嘛。对,巴菲特其实也是他所谓的护城河,他所谓的这个定价权,其实也就是垄断。只不过呢就是说,至少在我们中国人的语境中,唯利是图本身就不是一个好词,是吧?你只从资本的视角来看,可能是这样。当然还取决于美国的市场优势。如果你去看欧洲,
看日本还确实如此。法国、德国讲起来在工业时代,在汽车、机械时代,可能跟美国不相上下。法国车好,德国车可能比美国车还要好。但是到互联网时代,根本难以望其向背,根本就没法形成任何有意义的挑战。那么他们自己这套逻辑就可以行得通。但现在来一个坏事的人是谁呢?这也就是美国他们国务院文件里面明确说过,
有意愿也有能力挑战美国次序的只有中国。那么所以这时候你就要解释中国到底能不能发展起来。如果中国能发展起来,美国现在的垄断没法长久的站得住。因为你现在苹果也38倍估值40倍估值,也就是说你的这个业绩不能说我还能保持三年,还能保持五年,那现在绝对不是这个估值。我要现在资本市场反映的是千秋万代。
是没有人能够动摇我,我才给你这个估值。所以苹果微软它的分红率才1%,甚至1%都不到,千分之几。我认为好戏还在后头呢,好事还在后头,好日子还长着呢。你不能说5年10年以后中国就崛起了,那我后面怎么办?我的估值就站不住了。反过来,为什么我能够站得住?那是因为我认为中国起不来。这样的话逻辑就通了。
我的纳斯达克为什么能拿那么高估值?为什么你的中国国企估值那么低?我认为就有一个非常简单,我们可以说是庸俗,但挺有意思的说法,就是危机是轮着来的。97年亚洲有金融危机,然后08年美国金融危机,13年欧债危机,下一轮怎么该轮到中国了?包括中国现在一直说我们的地方债,我们的这个房地产或者怎么样,反正大家都在等着。
如果说你证明中国没有危机可以顺利的起飞包括五年前十年前谈的比较多的中国的这个所谓中等收入陷阱到不了一万三人均GDP到不了一万三千美元现在他已经一步之遥了那如果真的一步一步上来的话那么如果证明中国能起来的话中国的国有企业的估值至少不应该这么低我们前面说要反映中国特色对吧他有
比较愚钝的一方面,比较低效率的一方面,但也有更注重风险的一方面。就是你马儿跑得快,但是付不了重,我牛走得慢,但是我可以付重,是吧?风险收益会有一个基本的均衡。就像房地产好的时候,国有房地产都拿不到地,是吧?或者说资本收益率远远没有几个民营房地产跑得好,但一碰到大的调整,
你没理由说我走得慢的人还先跌跤,是吧?肯定你走得快的人先跌跤。那么我走得慢的人,这时候就显出风水轮流转的一个基本的周期原理。那么如果中国真的能够站得住的话,美国它的纳斯达克,它的基于TINA,基于它的垄断的估值体系,那就不一样了,就要被打破垄断。那么它的估值体系也会有大的变化。这就是为什么现在我们很多人
有些人其实到现在也没明白中美关系的矛盾到底在哪里。为什么不可调和?为什么美国人一定要追着我们搞?这就是用我们三国演义的一句话就是,既生瑜,何生亮?对于周玉来说,其他小聪明的人,有武功的人,其他人都无所谓。真正风流倜傥,取有物周郎固,只有我一个人。你现在来一个跟我平起平坐的诸葛亮,那我这个人怎么摆?
不是说你一定要抢掉我的某些东西,而是我本来垄断了这个人设,我的市场要被你打破了。这对他来说是真金白银的损失。中国的对美国来说一定要压住中国的产业进步。所以这就是根本的矛盾所在。当然我前面讲了我自己的心路历程,就是说从各个表象发现一条线索,然后为这条线索再去找不断的证明,
那我觉得在这条线索之上,我们其实已经可以附加足够多的证据来证明这条逻辑的存在。这就是为什么我觉得现在可以非常明确地提出这一点,至少提出这个问题。然后对于这个问题,我当然有我的答案。那么在这个问题之下,可能你可以有你的答案。但是我觉得这个问题本身就像房间里的大象,任何人都没法回避这个问题。就是中美之间,
中国的经济到底能不能持续发展这个问题必须要有一个正确答案而且这个答案一旦公布要么是中国经济大调整要么是美国经济大调整两边都不调整是不可能的你整个的大思路上确实它有点那种抽象总结的这种意义了而且它利用到就是股市它毕竟是一个很特殊的这样的一个指标它其实反映的是很多大家对于未来的一个预计你如果把这一点考虑进去的话
美国股市的这种长流,尤其是我们看到有些公司其实就是很短的时间内,它变成一个两万亿的公司,三万亿的公司,未来有可能变成四万五万亿的公司,这确实是一个很难去解释的一个现象。就是为什么美股到现在,包括我有些朋友也可能在证券行业,他们从个人的角度上来讲的话,都会觉得现在美股是不是已经高到这个地步了,但是你反过来,
你放到历史框架里面去人家确实就是涨了这么多年对吧你从十年前开始你就认为它有风险但是到最后你会发现这个现实好像就不是那么一回事所以我觉得就像你刚刚说到的就是这个窗户纸到最终没有捅破它可能它这个目前的这个局势也不会有太大的变化当然你提到一个问题就是中国的这些国有企业这么多年在股市里面长期被低估
其中最有代表性的就是银行股这个你可能需要给我们听众解释一下大的背景因为通常普通的一个听众或者说我只是一个小白股民的话我会看到的是很多人就认为A股是一个垃圾遍地的市场很多根本没听说过的一些公司业绩这么差的公司明显是一个泡沫高估的市场为什么还会出现你刚刚说的大量的国有企业在里面其实他的账面的每股价值反而要低于他们的净资产
这个问题说实话我们今天都是试图把一些特别宏大的问题在几分钟几十分钟里面去把它讲透。我举一个小例子吧,经常也是网络上热议的话题就是中医的问题。我们现在看到印度莫迪现在在推他们的印医,其实文明古国都有传统医学,并不是说世界上只有中医和西医,印度有印医。我觉得很简单一个道理,普通中国人最典型的对中医态度是什么?
医院里主流用西医,我就用西医。但是如果西医治不好,效果不行,那我没办法,只能用中医。那我觉得这个事情的逻辑内核,用到经济学模式来说,或者说用到社会模式来说,其实是一样的。就是说,30年前,或者说20年前,很容易达成的共识就是,你看,欧美多好,咱们就直接跟他学就行了。
用的整个社会发展的基本框架我们所谓的依法治国我们的几个大的现代行业我们的股市我们的银行系统中央银行系统货币调整我们的关税系统我们的财政系统我们的GDP统计都是跟他们学的这就像西医一样但问题是西医不能治好所有的病这是非常现实的问题那就是为什么我们健康的年轻人经常鄙视那些性中医的人但实际性中医很多都是身体不好的老年人
他们真的有问题没法解决他们才用中医。为什么我们现在又拿出很多中国特色的东西,或者说我们开始尝试自己的一些突破的路径,就是因为确实有很多问题没法解决。一方面我们在21世纪前十年不断地向西方学习过程中内部就积累了矛盾。大家不要看现在房价跌了,骂得很厉害。
房价不断上涨,美股不断的涨,大家就觉得好啊,这个资产不断上涨,大家人人有钱了。过去20年中国房子一直在涨,绝对没有少骂过。是不是中国应该说绝大多数人都是有房的,是吧?没房的或者正准备迁徙的应该永远是少数,但是得利的人是不会出来说话的。大家不断在抱怨这个房价上涨,贫富差距拉大,这已经积累了很多矛盾。另外一方面,欧美他们自己走到现在这个位置,
第一,它能不能向你提供像20年前那样的国际环境。第二,它自己的,因为它等于是比我们先走一步嘛,它们自己走到那个位置,它们面临的很多问题。然后我用一个简单的框架来分析的话,就是我觉得是公平与效率本身就像股市里的成长与价值一样,它是不断的周期波动的。那么在这个时候,我们面临的一个问题就是,原有的周期它所能够提供的前进动力到一定程度了。
我用一个比较更简单的讲法来就是我经常玩大型的MMORPG就像我很喜欢玩魔兽世界其实所有的MMORPG如果你要长期运行的话必须有大版本更新从规观上讲很简单一个道理就是说一个游戏要有意思必须要有输赢如果所有人进去都一样看到的东西都是一样的没有输赢这个游戏就没有意思必须要有输赢第二个输赢最后造成的差距会
不断的拉大,差距大到一定程度,这个游戏又没意思了。就像我们很多游戏它要不断的开新服。为什么开新服?开了新服,大家又回到同一起跑线,那我就免得去做新的内容了。但是如果你同一个服务器要做长期运行的话,你肯定要有大版本更新。大版本更新的简单的社会学意义就是把大家重新拉回起跑线,那么大家又觉得有意义了。那么我们如果回到80年代,我们看当时的社会矛盾是什么?大锅饭,没有差距,
那么好的没有好报,坏的没有坏报。这时候你一定要给它拉开差距。那差距大到一定程度,这个游戏又没法玩了。就好比我现在进一个已经运行两年的服务器,我作为一个新号,那里面随便一个人上来就把我一刀砍死。就好比现在一个年轻人到上海一看,哇,一个房价一千多万。我要怎么工作才能追得上你前面的积累?当然你微观上说,对,你前面积累都有道理,对吧?也是根据社会规则得来的。但是这个游戏我不想玩了。
你这个游戏就要死掉。你只有用大半本更新的方法,才能重新恢复这个社会的活力。这就是为什么成长和周期公平与效率,它是一对永恒的矛盾。它不像技术进步,一个问题过去了就再也过去了。比如说这个天花病毒消失了,人类再也不会,只要不重新放出来就再也没有天花了,从自然界消失了。那公平与效率不是这样。它的微观的逻辑就是我刚才说的。我们现在整个社会,
也面临是不是要大版本更新或者说已经比较明确的必须更新就是怎么更新的方向的选择那么我觉得比较简单的就是现在效率周期已经走到极致更多的要关注公平或者说邓小平当年非常有预见的81年吧34年前说的要允许一部分人先富起来先富带动后富最终实现共同富裕
前几年这个共同富裕这几个词一提的时候大家大惊失色很多人怎么想起来这句话其实当年邓小平就说过这句话甚至可以说是有约在先就是最终要实现共同富裕我们个人能够做的就是看好天气预报根据天气预报决定你要加衣服还是减衣服这是我们个人在时代面前能够做的唯一的事情这个是不是跟那种什么康德拉GF波动周期也有点像
我自己也想过一个是康波60年一波周期还有一个是那个水浒里面开头的时候有那么一句话水浒里面就是说九年大熟三个九年大熟叫一成好像三个九年大熟然后就乐极生悲他就是单边27年后来我觉得为什么大致都是这个数这么60年80年或者是54年我觉得这可能跟人的寿命有关系就是一代人一代人成长就是
一边大概30岁左右。那么基本上一代人把一波周期做到极限,那么他们的下一代就要转变另一套思路。对,整个的大势上来说,刚刚丁老师说了你自己的一些感悟。不过我们回到你书里面探讨的话题内容,买入银行股这个标题非常的直接。
看起来甚至像一个投资建议,但这个很危险,我们绝不跟听众提供任何直接的投资建议。你前面也说到了,对吧?就是这个对象本身的情况,人和人之间非常不一样。你那本书里面其实很重要的一个点啊,就是在说A股的这个好像你算过吧,A股的总市值差不多是9万亿,但是A股的这个所有企业的加起来这个净资产是超过19万亿的,这中间也有意味着至少有10万亿的这个资产是没有被计入到它的这个股价当中去的。
这部分资产是不是大部分都是银行股?这本书里的计算本身就是关于银行股的。为什么我前面要讲那么多大的故事呢?因为其实我们做证券分析有自上而下和自下而上,它不是自下而上做分析的,它是自上而下。那么为什么我们过去给不仅是银行给所有的国有企业的股票,就是包括中石油、中海油或者说是我们的建筑股,号称四大忍者神龟,就这些
凡是国企的我们都给它比较低的估值,因为我们整个股市初创的这一波叫什么呢?我们如果从产权角度去分析的话就叫国退民进。这是过去40年的主流前进方向。也就是说国企要不断的退后,因为国企的效率比较低。这个我不想否认,国企的效率确实比较低。但是呢,我在就像我们说这个做逻辑三段论啊,大前提国企的效率比较低,小前提是什么?
我们社会要朝效率更高的方向前进。如果你大小前提两个都存在,那么结论就很明显。国企应该逐步地退出经济领域。但是这个小前提其实是可以讨论的。社会前进方向是不是要不断地向更高效率的方向前进?有没有可能我们向效率较低但是更倾向于公平?或者说效率较低但更能保证国家安全的角度?现在又提出要兼顾安全。
或者又要提出共同富裕。这些都不是能用一个效率来涵盖的。所以这个小前提其实已经崩溃了。那么我们得出的原有的结论就是说要不断的民进国退这个逻辑其实已经不成立了。但只不过这跟我们的整个社会结构有关系。没有人公开地去很详细地从理论上去分析这些事情。但是我们从股市上是可以看出来的。就过去
五年,大概基本上从18、19年开始,我们如果是去看国有企业和民营企业它的这个市值配比的话,那么民进国退的这个步骤已经截止了,现在有点像相持,对吧?相持之后,甚至我不排除会有一个逆反,也就是说出现国进民退。那么我们在16年供给侧结构性改革上面,我们可以看到一个初步的,就是煤炭和钢铁这两行业。
当时出现了大量的关停并转一方面淘汰落后产能这是从技术条件上去看如果从产权性质上去看那么很明显这两行业就是国进民退退的所谓的落后产能更多的是民营企业进的先进产能是国有企业国有企业对民营企业要么是直接收购要么是参股即使不收购也不参股仍然保留的企业也要服从协会的调控所以这两个行业
它就被高度的国有化了。不能说彻底国有化,但是高度的国有化。而事实证明,这两个行业,他们无论是从经营业绩来说,还是说这两个行业作为基础性行业,对其他实体经济的支持来说,效果不错。这又回到我们前面说的减肥的逻辑,要有正向循环。没有事情是一蹴而就,或者说特别细菌一下子就完成的,它都是一小步。一小步效果不错,这是第二步。
第二步效果不错,那么再有第三步。现在我们很可能正在经历的是什么呢?就是房地产和金融市场的国进民退。那房地产市场已经很明确了,民营企业在不断的退出,业务量在萎缩,国有企业在前进。那么它的背后的合理性在于什么地方?我不说完全合理,但合理性在于什么地方?合理性在于高歌猛进需要企业家精神,需要你很详细的很
激进的去经营的这个时代已经过去了。那么企业家精神本身也是要符合时代潮流的,并不是说企业家精神越多越好。这我经常举一个例子,就是20年前我在英国留学的时候,我去Tesco超市,我第一次看到这个现象,就是它的超市叫Tesco,它里面卖的方便面也叫Tesco,它里面卖的笔记本,就纸质的笔记本也叫Tesco,里面的洗发水也叫Tesco。
就是说这些产品他认为已经不需要做技术研发也不需要做市场营销这些品牌最简单的我就直接给他打一个牌子那么这些企业他当然也有生产厂家这些生产厂家他不需要企业家精神去做进一步研发他只需要一个公务员式的人物做车间主任把整个生产过程给我安排好就行了我们现在看到的钢铁看到的煤炭可能未来的房地产
很有可能会进入到这个状态它不需要更多的企业家精神在中间去经营或者说去很开创性的去安排它的资本配置或者是技术路线它已经完全成熟了它更多的只要公务员去管理就可以了那么企业家精神更多的在那些初创的西部式的大开发的领域需要你的企业家精神去开放那么一个行业不断的成熟成熟到一定程度以后
那么他就不需要企业家精神。其实这个某种意义上就像巴菲特他说他从来不干预企业的经营,买下来就放在那。从这个角度来说,最终的大股东是国家也好,是国资委也好,还是巴菲特也好,都一样。就是说他买的是不需要企业家精神,不需要Elon Musk的公司,巴菲特也不想要。巴菲特的公司Elon Musk也不想去管,因为你那个行业,我一个这个雄心万丈的人过去给你管一个巧克力公司,我干什么,我没东西可干。
这就是企业家经济它本身的一个适用的这个程度那么从这个角度去理解呢就是说有国进民退只要符合历史潮流也是合理的有民进国退只要符合历史潮流也是合理的所以我相信银行股如果你真的是就是财务上看的话各种指标因为这个无论是从巴塞尔协议啊还是从这个我们的银监会的内部指标其实它是非常繁复的
就好比说如果你一定不相信飞行员开的飞机,你一定要说我来开,飞行员说要要这个升左舵,你说我要升右舵,完全没有这个资格去说。那么我们看更多的就是第一个你看他的经营业绩,第二看他的这个资本充足率,第三看他的分红,我什么都不看,我就看分红也可以。你从微观的角度,你找不到看空银行理由。看空银行理由存在于
最底层的你对中国社会发展方向的假设当中。我在动笔写这本书之前买过市场上所有讲银行股的书,我跟他们都不一样。这就好比你要说服一个人,你要首先发现他心底的恐惧在哪里,你才能真正的说服他。这就是为什么所有的心理学家先要倾听,那么这是可能我在市场内部的一个好处。就是说你从外部的技术性的条件,你可以讲得天衣无缝,别人也没法
反驳你,但是他的内心恐惧仍然在,你没有真正的说服他。那么真正要讲清楚银行股的投资价值,就是你要讲清楚中国的发展的方向和中国发展的坚实性。只要这两点相信了以后,其他的你只要简单看一下PE、PB、分红率、股息率,答案就不言自明了。嗯哼,对。
你毕竟啊就是银行股它的整个的这个估值低包括增长稳健这个东西我觉得也不需要你这本书出版了才来告诉大家它其实在整个的这个投资市场里面也算是一个大家都知道的一件事可能还是要结合到你刚说到的整个时代的一个转换上来这背后又涉及到一个人的观念问题但是我听下来我感觉你真的是一个纯粹很投资视角来看这个事情
我们一般讨论到这些问题,包括像前面的国进民退、国退民进,很多时候很容易讨论到一些道德问题、观念问题,包括一些甚至伦理问题。但如果纯从投资的角度,我觉得你这确实也是一种角度,我也可以理解为什么你这样的书,比如说出版出来之后能获得这样的一个对应的受众。所以可能找到一个讨论的锚点还是更重要一点的。好
那非常感谢今天丁长老师来到忽左忽右跟我们分享了他自己的过去在证券行业对吧在公布基金包括在Qfee以及后来作为个人投资者成为一个财经作家这几种身份当中的一个转换当中自己的一些思考好呀那再次感谢丁老师的时间也感谢各位的收听未来有相应的一些话题内容我们还是会去邀请丁老师上节目好那今天这一期节目就到这感谢各位拜拜
再见!